Manfaat air lemon ternyata banyak sekali, terutama untuk kesehatan tubuh Anda. Selain harganya yang relatif terjangkau, lemon mengandung sekitar 5 persen asam sitrat dan merupakan sumber yang kaya vitamin C. Tidak heran ada banyak manfaat jeruk lemon yang bisa kita nikmati.

Khasiat dan Manfaat Air Lemon
Perlu diketahui bahwa lemon juga mengandung banyak vitamin seperti vitamin B, riboflavin dan mineral seperti kalsium, magnesium, fosfor serta protein dan karbohidrat. Lalu apa saja khasiat lemon bagi kesehatan? Yuk simak penjelasannya berikut ini.

Meski asam, lemon ternyata bisa membatu untuk menurunkan berat badan dan juga bagus untuk kecantikan. Ini beberapa manfaat lemon yang sangat baik untuk kesehatan:

1. Baik untuk perut
Manfaat air lemon dapat membantu meringankan masalah pencernaan bila dicampur dengan air panas, termasuk di antaranya mual, mulas dan membuang parasit. Dengan minum jus lemon secara teratur, perut Anda dibantu untuk menghilangkan kotoran secara lebih efisien. Lemon bertindak sebagai pemurni darah dan agen pembersih. Asupan jus lemon bisa menyembuhkan sembelit. Bahkan manfaat air lemon lainnya adalah berfungsi sebagai tonik hati dan membantu mencerna makanan dengan membantu hati memproduksi empedu lebih banyak.

2. Perawatan kulit
Manfaat air lemon yang kedua adalah dapat menjadi obat antiseptik alami, yang bertugas untuk menyembuhkan masalah yang berkaitan dengan kulit. Mengonsumsi air jeruk lemon secara teratur dapat memberikan perubahan besar dalam penampilan kulit Anda. Lemon memiliki fungsi sebagai obat anti-penuaan, menghilangkan kerutan dan komedo. Bahkan jika ditempelkan pada daerah luka bakar dapat memudarkan bekas luka.

3. Perawatan gigi
Tahukah Anda bahwa manfaat jeruk lemon juga sangat penting dalam perawatan gigi? Ya, berkumur dengan jus lemon segar ternyata bisa membantu dalam menyingkirkan rasa sakit gigi. Manfaat buah lemon pada gusi dapat menghentikan perdarahan gusi. Cara ini juga mencegah bau busuk dan masalah lain yang berkaitan dengan gusi.

4. Menyembuhkan infeksi tenggorokan
Lemon adalah buah yang sangat baik dalam membantu memerangi masalah yang berkaitan dengan infeksi tenggorokan, sakit tenggorokan dan tonsilitis akibat bakteri. Untuk mengatasi sakit tenggorokan, Anda bisa berkumur dengan menggunakan setengah gelas jus lemon.

5. Menurunkan berat badan
Rutin meminum air jeruk nipis membuka jalan untuk menurunkan berat badan lebih cepat. Memanfaatkan jus lemon yang dicampur dengan air hangat dan madu, juga dapat membantu mengurangi berat badan.

6. Kontrol tekanan darah tinggi
Khasiat lemon bekerja bak ramuan ajaib khususnya bagi orang yang memiliki masalah jantung. Buah lemon memiliki kandungan kalium tinggi di dalamnya. Diet tinggi kalium juga dipercaya dapat membantu mengontrol tekanan darah tinggi, pusing, mual, membantu relaksasi pikiran, mengurangi stres mental dan depresi.

7. Membantu penyembuhan gangguan napas
Khasiat jeruk lemon juga dapat membantu dalam menyembuhkan masalah pernapasan, terutama pada orang yang menderita asma.

8. Mengobati rematik
Manfaat air lemon dapat membantu mengobati rematik serta radang sendi karena buah ini memiliki sifat diuretik, dengan cara mengeluarkan bakteri dan racun dari tubuh.

9. Meredakan demam
Manfaat jeruk lemon dapat mengobati seseorang yang menderita flu atau demam, dengan meningkatkan produksi keringat.

10. Pembersih darah
Khasiat jeruk lemon selanjutnya bisa membersihkan darah. Penyakit-penyakit seperti kolera atau malaria dapat diobati dengan air lemon karena mempunyai sifat sebagai pembersih darah.

11. Membantu mencegah batu ginjal
Asam sitrat dalam lemon dapat membantu mencegah batu ginjal. Minum air lemon tidak hanya membantu mendapatkan lebih banyak asam sitrat, tetapi juga air yang Anda butuhkan untuk mencegah batu ginjal.

Minum 1/2 cangkir air lemon menyediakan jumlah asam sitrat yang sama yang Anda temukan dalam berbagai resep.

12. Meningkatkan kesehatan jantung
Minum jus lemon sangat membantu bagi orang yang menderita masalah jantung karena mengandung potasium. Manfaat air lemon dapat mengontrol tekanan darah tinggi, pusing, dan mual karena memberikan sensasi menenangkan untuk keduanya, pikiran dan tubuh. Menurut sebuah penelitian yang diterbitkan dalam Journal of Nutrition and Metabolism, asupan air lemon setiap hari yang diimbangi dengan olahraga efektif untuk tekanan darah tinggi. Penelitian lain juga mengingatkan pentingnya makanan kaya vitamin C dalam mencegah berbagai penyakit jantung koroner.

13. Perawatan rambut
Jus lemon telah terbukti bermanfaat dalam perawatan rambut dalam skala luas. Bila dioleskan ke kulit kepala, manfaat buah lemon bisa mengatasi ketombe, rambut rontok dan masalah lain yang berkaitan dengan rambut dan kulit kepala. Jika Anda menerapkan air lemon langsung ke rambut, ternyata bisa membuat rambut Anda berkilau kilau alami.

14. Memudarkan bekas luka
Khasiat jeruk lemon mampu mendinginkan luka bakar dan membantu bekas luka, karena buah lemon marupakan agen pendingin, yang mengurangi sensasi terbakar pada kulit yang mengalami luka bakar.

15. Menghentikan pendarahan di dalam tubuh
Buah lemon memiliki sifat antiseptik dan koagulan, sehingga manfaat buah lemon dapat menghentikan pendarahan internal. Masukkan bola kapas kecil ke dalam air lemon, kemudian letakkan di dalam hidung untuk menghentikan mimisan.

Jika Anda sedang dalam kondisi kesehatan yang baik dan bobot tubuh 70 kg atau kurang, disarankan untuk memeras setengah buah lemon dan menyajikannya ke dalam satu gelas air. Minum dua kali sehari. Namun, jika Anda berbobot lebih dari 70 kg, peras satu lemon utuh ke dalam segelas air. Untuk manfaat lemon yang lebih maksimal, minum dua kali sehari. manfaat lemon untuk kesehatan

Efek Samping Minum Air Lemon
Air lemon pada umumnya sangat aman untuk diminum. Namun, asam pada lemon dapat merusak email gigi secara perlahan bila sering meminumnya, yang membuat gigi Anda lebih rentan terhadap gigi berlubang.

Tips untuk menghindari efek sampingnya, minumlah air lemon menggunakan sedotan bila memungkinkan, untuk menghindari kontak dengan gigi Anda.

Bilaslah mulut dengan air setelah minum air lemon. Jika ingin menyikat gigi setelah minum air lemon, sebaiknya tunggu dulu hingga satu jam. Langsung menyikat gigi setelah minum air lemon dapat merusak email gigi, karena sifat asam dari air lemon dapat melunakkan email gigi sehingga memyebabkan kerusakan dan rentan gigi berlubang.

Jika meminum air lemon saat sarapan pagi, sebaiknya menggosok gigi terlebih dahulu. Kesimpulannya, air lemon aman dikonsumsi bahkan sangat baik untuk kesehanan Anda. Namun, sifat asam dari air lemon dapat merusak email gigi jika meminumnya terlalu sering.