Tak hanya sekadar menawarkan rasa yang manis. Banyak manfaat melon lainnya yang bisa kamu rasakan jika mengonsumsinya dalam jumlah yang tepat. Terdapat beberapa nutrisi yang terkandung di dalam buah melon ini. Melon memiliki kandungan yang sebagian besarnya atau hampir 95 persen mengandung air. Selain itu, melon juga kaya akan vitamin. Beberapa vitamin yang terkandung pada buah melon seperti vitamin A, C, E, K, folat, dan niasin.

Buah melon juga merupakan salah satu sumber vitamin A terbaik. Selain itu, melon juga sangat kaya akan kandungan mineral seperti kalsium, tembaga, zat besi, magnesium, mangan, dan seng. Masih ada lagi, ternyata melon juga memiliki elektrolit seperti kalium.

Nutrisinya saja sudah banyak sekali, jadi tak diragukan lagi kan soal manfaat melon ini. Agar tak dijadikan camilan sesaat saja, kini kamu bisa mengonsumsi buah melon dengan jumlah cukup untuk mendapatkan khasiatnya bagi kesehatan tubuh. Agar semakin rutin dalam mengonsumsi buah melon, kamu perlu mengetahui manfaat melon untuk kesehatan tubuh terlebih dahulu. Kali ini Liputan6.com, Kamis (25/4/2019) telah merangkum dari berbagai sumber beberapa manfaat melon untuk kesehatan yang perlu kamu ketahui.

Bantu Menurunkan Berat Badan

Melon merupakan buah yang cukup ideal untuk menurunkan berat badan. Pasalnya buah ini bebas lemak dan kolesterol. Kandungan air yang tinggi dan rasa yang manis membuat orang yang memakan buah ini akan merasakan kenyang. Maka tak heran, kalau manfaat melon ini cocok banget dimakan bagi kamu yang sedang menurunkan berat badan.

Menyehatkan Sistem Pencernaan

Melon merupakan salah satu buah yang kaya akan serat. Serat dalam buah melon ini sendiri bisa membuat sistem pencernaan semakin sehat. Serat juga akan membuat perut awet kenyang. Untuk itu, buah melon juga sangat disarankan untuk dikonsumsi bagi kamu yang sedang menjalankan program diet.