Siapa yang tidak mengenal buah salak? Hampir semua orang di negeri ini tentunya tahu buah salak dan pernah mengonsumsinya. Akan tetapi, mungkin masih ada orang yang belum pernah makan salak karena suatu hal. Padahal, mereka seharusnya tahu bahwa ada beberapa manfaat salak untuk tubuh.

Bagi Anda yang belum atau masih ragu untuk mengonsumsi salak sebaiknya Anda membaca informasi di bawah ini. Tetaplah membaca hingga tuntas agar mengetahui sekilas informasi tentang salak, kandungan buah salak, manfaat salak, dan lainnya.

Buah salak
Buah salak adalah buah asli Indonesia yang ditemukan di wilayah Sumatra, Jawa, dan beberapa wilayah Indonesia bagian timur. Salak termasuk buah yang tergolong dari famili Arecaceae dan genus Salacca. Nama latin dari buah salak adalah Salacca zalacca.

Daging buah salak berwarna putih dan di dalamnya ada biji yang berwarna coklat tua. Kulit luar salak yang khas membuat salak juga dikenal dengan istilah snake fruit karena penampakannya yang mirip dengan sisik ular.

Proses kematangan buah salak membutuhkan waktu mulai 5-7 bulan setelah terjadi penyerbukan. Umumnya, pohon salak akan tetap berbuah sepanjang tahun dan puncak panennya ada di bulan Mei dan Desember. Salah satu kultivar salak yang paling populer adalah salak pondoh (Salacca zalacca Gaertner Voss) dari Kabupaten Sleman, Yogyakarta.

Kandungan buah salak
Tidak hanya memiliki rasa yang enak dan manis, buah salak juga mengandung beberapa zat gizi yang baik bagi kesehatan tubuh. Kandungan buah salak terdiri dari zat gizi makro, zat gizi mikro, dan juga serat.

Buah salak kaya akan kandungan zat besi dan ini berarti salak baik untuk dikonsumsi bagi penderita anemia defisiensi besi. Selain itu, salak juga banyak mengandung vitamin A, vitamin B2 (riboflavin), vitamin C, dan karbohidrat.

Kandungan buah salak lainnya, yaitu kalsium, fosfor, potasium, protein, lemak, dan serat. Anda perlu tahu bahwa buah salak tidak mengandung kolesterol sehingga aman untuk dikonsumsi bagi Anda yang memiliki kolesterol tinggi.

Manfaat salak untuk kesehatan tubuh
Banyak orang yang tidak tahu jika manfaat salak tidak kalah jika dibandingkan dengan buah-buahan lainnya. Meskipun penampilannya cukup sederhana dan kurang meyakinkan, buah salak ternyata menyimpan ragam manfaat untuk kesehatan tubuh.

Penasaran ingin tahu apa saja manfaat salak untuk kesehatan tubuh? Simak selengkapnya di bawah ini.

1. Menjaga kesehatan mata
Buah salak mengandung vitamin A yang di dalam terdapat beta-karoten. Beta-karoten yang tersimpan di dalam salak memiliki manfaat yang sangat baik untuk kesehatan mata. Pengonsumsian salak secara rutin mampu menjaga kesehatan mata Anda.

Sekarang Anda telah mengetahui bahwa tidak hanya wortel yang bermanfaat untuk kesehatan mata, manfaat salak juga dapat membuat mata tetap sehat. Anda bisa mengonsumsi salak sebagai pengganti wortel yang sama-sama asupan vitamin A.

2. Meningkatkan kemampuan mengingat
Apakah Anda sedang dalam masa usia produktif seperti seorang pelajar atau pekerja? Jika ya, konsumsilah buah salak karena manfaat salak bisa meningkatkan kemampuan mengingat Anda dengan baik.

Ini bagus untuk menjaga dan meningkatkan mutu produktivitas Anda baik di dalam kelas maupun di kantor tempat Anda bekerja. Memori yang baik bisa Anda miliki dengan bantuan buah salak yang sangat sederhana ini.

3. Menjaga stamina tubuh
Manfaat salak ternyata tidak hanya baik untuk kemampuan otak di dalam mengingat sesuatu. Salah juga baik untuk kondisi fisik tubuh. Salak memiliki manfaat untuk menjaga dan meningkatkan stamina tubuh.

Sebuah penelitian telah membuktikan bahwa salak mampu memberikan rangsangan pada metabolisme tubuh sehingga berdampak pada munculnya peningkatan energi. Peningkatan energi ini juga erat kaitannya dengan kandungan karbohidrat yang ada di dalam salak.

4. Merawat kesehatan jantung
Di samping, salak tidak mengandung kolesterol, buah salak juga mengandung kalium. Kedua fakta ini menjadikan salah adalah buah yang baik untuk kesehatan jantung. Anda tidak perlu cemas terhadap kadar kolesterol dan jantung Anda.

Anda juga perlu mengetahui jika kandungan antioksidan yang dimiliki oleh buah salak bisa membantu tubuh untuk mengatur regulasi air di dalam tubuh. Regulasi ini juga penting untuk kesehatan jantung dan metabolisme tubuh.

5. Mengendalikan kadar gula darah
Konsumsi buah salak sangat baik bagi penderita diabetes. Hal ini dikarenakan manfaat salak bisa membantu menurunkan kadar gula darah sehingga tetap dalam batasan normal. Ada zat di dalam salak yang bisa membantu meregenerasi sel pankreas.

Regenerasi sel-sel pankreas ini sangat penting dan bisa membantu pengendalian kadar glukosa di dalam darah. Buah salak juga baik untuk dikonsumsi oleh orang-orang non diabetes karena bisa mencegah penyakit diabetes.

6. Manfaat salak bisa menjaga kehamilan
Apakah Anda tahu jika manfaat salak sangat bagus untuk ibu hamil? Mengapa demikian? Sudah disinggung sebelumnya bahwa kandungan buah salak kaya akan zat besi. Pengonsumsian salak dapat mencukupi asupan zat besi bagi ibu hamil dan janin

Salak juga baik dikonsumsi ketika sedang mengalami morning sickness. Namun, meskipun baik untuk kehamilan, ibu hamil juga tidak boleh mengonsumsi salak berlebihan. Ada baiknya pengonsumsian salak juga diimbangi dengan asupan makanan bergizi lainnya.

7. Mengobati penyakit rabun jauh
Manfaat salak tidak hanya sebatas bisa menjaga kesehatan mata melainkan juga bermanfaat untuk mengobati penyakit rabun jauh. Walaupun Anda telah menggunakan kacamata, sebaiknya Anda tetap mengonsumsi salak agar kualitas penglihatan bisa terjaga dan rabun jauh pun perlahan membaik.

8. Mengurangi bobot tubuh
Punya masalah kelebihan berat badan? Sering jatuh percaya diri karena berat badan? Kondisi ini adalah suatu hal yang wajar. Mungkin selama ini Anda telah mencoba berbagai cara menurunkan berat badan tetapi belum ada yang berhasil.

Kini, saatnya Anda untuk mencoba mengonsumsi buah salak karena di dalam salak terkandung serat yang bisa membantu menurunkan berat badan. Serat yang terkandung pada buah salak bisa membuat tubuh tidak cepat lapar sehingga terhindar dari konsumsi berlebih.

9. Bisakah atasi sembelit?
Mungkin ini telah menjadi pertanyaan Anda yang membuat penasaran untuk segera mengetahui jawabannya. Sebagian orang telah salah mengira bahwa makan salak bisa menimbulkan sembelit dan inilah yang membuat Anda bingung karena adanya pro-kontra.

Sebenarnya, salak tidak membuat sembelit atau konstipasi justru bermanfaat untuk mencegah sembelit. Ini dikarenakan manfaat kulit ari buah salak yang berguna melancarkan buang air besar dan mencegah sembelit.

10. Menjaga kesehatan seluruh tubuh
Kandungan berbagai nutrisi penting yang cukup beragam pada buah salak menjadikannya sebagai buah yang bisa merawat kesehatan tubuh secara keseluruhan. Vitamin, mineral, serat, dan zat lainnya di dalam salah bisa menjaga fungsi tubuh tetap berjalan dengan baik.

Jadi, jika Anda ingin memiliki tubuh yang selalu tetap sehat maka konsumsilah buah salak secara teratur dalam jumlah yang tepat. Jangan mengonsumsi buah salak tanpa kulit arinya karena Anda bisa kehilangan manfaat beberapa zat gizi.